医疗险主要有2大分类，第一种是实报实销类，第二种是一笔过赔偿（类似人寿）。


实报实销类：

门诊：一般附加在住院医疗上，顾名思议是赔偿非入院诊治的费用。由于使用概率较高，所以价钱较贵，大多情况下代理都会号称住院可取代而较少使用。
而医院也会将某些不一定需要入院的情况也安排入院。所以很少会使用此类计划。意外门诊多数情况下可以直接报销，不用买门诊计划就有。




高端医疗：住院升级版，补充普通住院的不足而演化而成的高级计划，以地区保障及垫底费为分级，大至分别为香港，泛亚，全球。而部份的泛亚与全球的区别只是是否
包括美国。
1、特点为高额赔偿，保障范围全面，由以医疗机械的延续赔偿为主要特性。缺点是定额赔偿，如2千2百万保额，用完不会回复。
2、赔偿上各保险不同也有不同做法，大至采用全额赔偿。有些是先自付再索偿，有些是保险公司预付。如果医疗费上百上千万，中产也没法直接垫付，可预付是一个不错的选项。
3、初始保费不会太贵，不过年老后保费需要6位数字一年，并不是常人可负担的，部份公司设立中端医疗。
4、非储蓄消耗型保险，无得供断，就算配合了储蓄也是不能依靠非保证红利供断，保证型储蓄的回报亦不足供断，因其保费加幅亦不保证。





住院计划：未有高端医疗之前，住院计划普遍被称为医疗，以病房等级划分现为与高端医疗区分，称为普通医疗。

现时主要分为传统类与新型。
传统为先自付全数，再遂项实报实销，每项设有上限，所以经常出现爆某项费用而要自付该部份的情况。
新型是全额赔偿，减少这种情况，而每年的赔偿额亦会重置，不赔赔过就结，终身续保。
传统医疗大多设有最低住院时间，新型的并不设有。部份更会因应大病情况将赔偿额赔增，而且加入受薪人员跟进从而避免无人跟单问题。

1、消耗型价钱便宜，加幅可接受，使用率较频繁，并配合时代进步而更新计划。
2、有储蓄版可供断的计划存在，不过赔偿项目较少，亦没有更新功能。大多采用消耗型。
3、根据各家公司不同功能分别可以很不同，详细难以慨恬说明




住院现金计划：
主要用于手停口停工种，在治疗期间获取以每日工资补贴，一般工种阶拥有薪病假而较少使用大病时未必需每天住院，所以在家休养时间不计算而被危疾取代。




已有团体医疗保险之加强医疗计划：

专为已有团体医疗保险的雇员及其家属而设，以超值保费提供额外住院保障，弥补团体医疗保险的不足。离职后可转换为基本住院计划。特性是价钱便宜，保障团体医疗已保疾病，不过转换受到局限，只能转换为最基本住院计划。





癌护计划：顾名思义属于专攻型计划，定额形式，
与高端医疗同样有最高赔偿额，分为三级，大多为100万，300〜万，多重性质，可赔3次，最高赔偿额为900万。部份公司额度较低。

如中癌症，医疗洗费可由此计划辅助赔偿，大多采用自付后赔形式，配合全额预付住院计划使用。
因其价钱便宜，比消耗型普通医疗更低，杠杆大，有等候期较短多重保障性质，与其他计划配合下可以较低价钱更高保障取代多重保危疾。



一笔过赔偿类：


保费回赠型癌护：与实报型相近，但赔偿上会类似于定期重疾，属于一笔赔出，但专攻癌症，价钱上接近定期重疾，大多出现于银行。


短期保障储重疾：虽为储蓄型，但要供一辈子，失去了在有能力时完全保障这个任务的特性，反而是恶魔的玩意，比如在25时购入，供20年，20年后却回本或赚多一点，但失去了保障，那时已经45，有了新的不受保，再购入终身储蓄重疾就已经太贵了，定期重疾亦要接受每五年的加幅，划一收费亦保留保费调整权力。选择反而更少更迷惘。这种计划常见于银行。



储蓄型/消费型三合一重疾计划：所谓三合一，就是早期重疾，晚期重疾，人寿，三种功能集于一身的储蓄型重疾计划。原位癌部份的赔偿为保额的20〜30％，可赔一到两次，各计划有不同做法。每家保险公司的此类计划并不限于一个，部份更有两个同类计划，亦因其各有特点，保费差别亦较较大。消费型则未必包括全人寿。部份公司的消费型二合一（少了人寿部份）危疾计划可与同公司的医疗计划作辅助，可为医疗的全额赔偿上限再增加一个额。
储蓄型计划属可供断后保终身的性质，亦因有储蓄成份存在一定红利回报及保证回报。要留意一点，储蓄型与消费型未必属同一计划，大多消费型危疾都需附加于其他主计划之中。不同计划定义亦有一定差别，部份定义较全面的计划大多为储蓄型。


早期危疾：轻型危疾专保型，大多作为消费型附加计划的存在用以增加早期危疾保额。

癌护专攻型危疾：针对癌症的危疾计划，市场并不常见。

晚期储蓄/消费型重疾：专保严重重疾的计划，价钱较三合一计划便宜，只保障严重重疾及人寿，此类计划属可供断后保一世的性质，亦因有储蓄成份存在一定红利回报及保证回报。
消费型可附加于其他计划上。不能供断。
要留意一点，储蓄型与消费型未必属同一计划，大多消费型重疾都需附加于其他主计划之中。不同计划定义亦有一定差别，部份定义较全面的计划大多为储蓄型。



女性专保储蓄型/消耗型：专攻型计划，对于女性疾病的保障上范围较广，包括产科保障，然而因其可被三合一重疾，及医疗类计划附加计划的取代性，近年已与早期重疾一样较少使用。

癌症多重赔偿重疾计划：属于三合一储蓄重疾加强版，针对癌症作多重赔偿，保费较全危疾型便宜，等候期设定较松，由五年无癌转为确诊后三年再赔第二次。

多重赔偿重疾计划全面型：属于三合一储蓄重疾进化版，可对严重重疾（包括癌症）作多次赔偿，然而因保费较贵，所换取的保额较低，对于早期危疾部份的保额则会较单次型低。而中间等候期较长（各家保险有不同时长），较便宜的做法是单次三合一储蓄重疾加上癌护配合医疗可换取较大保额较全面保障。多重型可称作高端重疾计划。如果直接以多重型危疾取代医疗住院癌护是错误用法。

意外保险消费型/回赠型：最便宜的版本只保障意外身亡，慢慢会提升到伤残，环球交通意外，跌打医疗费用等，保费与年纪关系不大，大多不会有加幅，但会保留调整权利。

以上大多消费型计划可附加于分红人寿/定期人寿/万用人寿或低人寿储蓄计划中，而视乎附加于哪种计划保障范围有所不同。比如某保险公司的二合一重疾只能附于万用/分红人寿型，附于储蓄型的只能是晚期重疾这样的。


注：全部三合一单次重疾都保留调整保费权利。晚期就有写明固定不变。
